技巧
####

避免拷贝
--------

对大量的数据记得使用引用或指针来避免拷贝。

全局变量
--------

函数里直接开超大数组可能会段错误，
可以直接用全局变量开大数组。

.. _prefix_sum:

前缀和
------

前缀和就是将序列的前 :math:`n` 项和存储起来，
之后我们就可以以 :math:`O(1)` 的时间获取任意区间的和。

.. _max_interval_sum:

求最大区间和
------------

用 :math:`S_i` 表示序列的前 :math:`i` 项和。
那么长度为 :math:`r` 的序列的最大后缀和就是
:math:`M_r = S_r - min \lbrace S_i | i \in (0, r) \rbrace`。
对一个长度为 :math:`n` 的序列，我们只要求
:math:`M = max \lbrace M_r | r \in [1, n] \rbrace`
即为它的最大区间和。

滑动窗口
--------

用单调队列解决滑动窗口最值的问题。
通常先将输入完整地存放到数组里，
用单调队列存储元素下标。
也可以不用完整地存储输入，
而将元素及其下标一起存到单调队列里。

例题

* :ref:`lgp1440`
* :ref:`lc239`

.. _log_position:

记录位置
--------

在返回序列中索引或统计序列中出现次数时可以用记录位置，
将项在序列中出现的索引用数组记录下来。

例题

* :ref:`lc2080`

.. _binary_answer:

二分答案
--------

首先我们有一系列可按顺序查询答案，
这些答案中包含可行解、最优解、不可行解。

如果答案的顺序符合

* 最优解的左侧全是可行解，最优解的右侧全是不可行解

或

* 最优解的右侧全是可行解，最优解的左侧全是不可行解

那么我们就可以使用二分答案，下面以
最优解的左侧全是可行解，最优解的右侧全是不可行解
的情况为例说明如何使用：

#. 左边界设为第一个答案，右边界设为最后一个答案。
#. 取这两个边界内中间的答案，
   如果它是可行解，将左边界设为这个答案；
   如果它是不可行解，将右边界设为这个答案。
#. 重复直到左右边界重合或交错。

最优解是最后找到的可行解。

全排列
------

.. code:: cpp

  #define LEN 3
  bool used[LEN] = {0};
  int arr[LEN] = {0};

  void dfs(int n) {
      if (n == LEN) {
          int acc = 0;
          for (int i = 0; i < LEN; i++) {
              printf("%d ", arr[i]);
          }
          putchar('\n');
          return;
      }
      for (int i = 0; i < LEN; i++) {
          if (!used[i]) {
              used[i] = true;
              arr[n] = i;
              dfs(n + 1);
              used[i] = false;
          }
      }
  }

模运算性质
----------

.. code::

  (a + b) % p == ((a % p) + (b % p)) % p
  (a * b) % p == ((a % p) * (b % p)) % p
  (a / b) % p != ((a % p) / (b % p)) % p

带模除法与逆元
______________

观察下面两个式子。

.. code::
  (4 * (1 / 4)) % 7 == 1
  (4 * 2) % 7 == 1

这时我们可以认为 ``2`` 和 ``1/4`` 在模 7 体系中是等价的，
于是我们可以将模 7 体系中所有 ``/4`` 的运算改为 ``*2``。

费马小定理

  :math:`a^{p-1} \equiv 1(mod p)`

  :math:`a^p \equiv a(mod p)`

由费马小定理，在模 p 体系中
我们可以将 :math:`a^{p-2}` 作为 :math:`\frac1a` 来使用。

位运算性质
----------

.. code::

  a + b == (a | b) + (a & b)
  a + b >= (a | b)
  a + b == (a ^ b) + ((a & b) << 1)

由此可知，若 :code:`a + b == (a | b)`，则 :code:`a & b == 0`。

快速幂
------

.. code:: cpp

  constexpr int mod = 998244353;
  long long ksm(long long a, long long b) {
    long long t = a;
    long long ans = 1;
    while (b) {
      if (b & 1) ans = ans * t % mod;
      t = t * t % p;
      b >>= 1;
    }
    return ans;
  }

多次操作类
----------

想清楚什么变了，什么没变，没变的往往蕴含着重要信息。

动态规划
--------

  如果一个问题包含重叠子问题、最优子结构，并满足无后效性，
  那么它通常适合用动态规划求解。

我个人的感觉就是能用递归且无后效性即可，
有些问题中后效性可以被包括在状态中从而可用动态规划解。

可以先试着编写一个递归的解法，
再改为从递归的终止条件开始逐渐填充 dp 表。

矩阵
----

`矩阵介绍 <https://www.luogu.com.cn/article/2axvf8sn>`_

`矩阵乘法在线演示 <http://matrixmultiplication.xyz/>`_

我们一般用 行 * 列 的方式来说明一个矩阵的大小。

.. attention:: 矩阵乘法不满足交换律。
